Le dossier final, puisque l'intégration sera faite la semaine prochaine durant mes heures libres. 
------------------------

Sujet:
Problématique: 
Table des matières: (correspond donc au plan de réponse)

I.] La formation de la mémoire (à long terme)
  1.] La mémoire : un processus psycho-biologique complexe
  2.] Les bases cellulaires et moléculaires sous-tendant la formation de la mémoire à long terme
  
II.] L’abeille Apis mellifera, modèle neurobiologique des bases comportementales, cellulaires et moléculaires de la formation de la mémoire

  1.] Le conditionnement classique appétitif Pavlovien du réflexe d’extension du proboscis
  2.] Les différentes phases de mémoire chez l’abeille
  3.] Le cerveau de l’abeille, siège d’une plasticité associée à l’expérience ou à l’apprentissage
  
III.] L'analogie entre la mémoire de l'abeille Apis Mellifera et la mémoire humaine
  1.] 
  2.] 


------------------------

I.] La formation de la mémoire (à long terme)

   1.] La mémoire : un processus psycho-biologique complexe
      a.] Introduction générale
La mémoire peut être définie comme un processus nous permettant d’acquérir et de conserver certaines informations 
sensorielles perçues, puis de les restituer ultérieurement. Comme le dit Freud dans Naissance de la psychanalyse :
« Toute théorie psychologique digne d’intérêt se doit de fournir une explication de la mémoire ». Ainsi la mémoire 
permet à l’individu de survivre en adaptant son comportement aux modifications de l’environnement, et détient alors 
une valeur adaptative importante. Depuis plusieurs siècles et au travers de différentes disciplines (philosophie à la 
neurobiologie), la compréhension du fonctionnement de la mémoire n’a de cesse de fasciner les chercheurs. L’ensemble 
des travaux relatifs à l’étude de la mémoire a conduit à la mise en évidence de deux types de mémoires distinctes, 
aussi bien chez l’Homme que chez l’animal, qui sont la mémoire à court terme et la mémoire à long terme.

      b.] Le mécanisme de consolidation mnésique
La mise en évidence de ces deux types distincts de mémoires (Hermann Ebbinghaus) permet de démontrer que les souvenirs
ont des durées de vie différentes et que le processus de répétition rend les souvenirs plus durables. En effet, 
certains souvenirs, de courtes durées, sont retenus pendant quelques heures ; d’autres, de longue durée, peuvent 
persister pendant des jours, des mois voire des années. Un peu plus tard, les psychologues allemands Georg Müller et
Alfons Pilzeckzer suggéraient que cette mémoire « plus durable » se consolide avec le temps, apportant la notion de 
« consolidation mnésique ». Il est avéré que la mémoire à court terme dure quelques minutes et est essentiellement une 
extension du moment présent. A l’inverse, la mémoire à long terme intervient dans la recherche du passé.

DOCUMENT 1 = SCHEMA

Ainsi, on peut définir le processus de mémorisation en trois étapes clés (Document 1) : la première est la phase 
d’acquisition, qui permet la détection et l’encodage de l’information. Elle relève de différentes modalités sensorielles
(vision, audition, etc..). Ces informations sont ensuite assemblées et transformées, via le processus d’encodage, 
en une représentation mentale interne cohérente. Ensuite vient la phase de stockage ou de consolidation, permettant 
la conservation de ces informations au sein du système nerveux central. Enfin, la phase de rappel correspond à la 
restitution différée de ces informations. 



SUITE APRES RECORRECTION


II.] L’abeille Apis mellifera, modèle neurobiologique des bases comportementales, cellulaires et moléculaires de la formation de la mémoire

  1.] Le conditionnement classique appétitif Pavlovien du réflexe d’extension du proboscis
  
Le sucre est ce qu’on appelle un stimulus inconditionnel ( SI ) de l'abeille Apis Mellifera. C'est à dire que, 
normalement, quelque soit l'individu sélectionné au sein de l'espèce, si on lui présente une solution sucrée, il 
étendra son proboscis afin de prélever la solution ( le proboscis étant la « langue » de l'abeille... ). Classiquement,
les stimuli inconditionnels sont des aliments riches pour l'animal. Ainsi, à l'inverse du sucre, le jus de citron 
( par exemple ) n'est pas un stimulus inconditionnel: si on le présente devant n'importe quelle abeille, celle-ci 
n'aura aucune réponse caractéristique.
Par contre on peut faire du jus de citron un stimulus conditionnel ( SC ): c’est à dire qu’après un conditionnement, 
l’abeille aura une réponse de type réflexe. Pour cela, on présente successivement du jus de citron puis du sucre à une abeille. 
Alors qu'elle n'aura pas étendu son proboscis pour le jus de citron, elle le fera pour le sucre. Cependant, si on répète 
l'opération quelques fois ( une mémoire est créée dès la première présentation ), l'abeille finira par associer l'odeur du jus 
de citron à une survenue rapide de sucre, et étendra ainsi son proboscis en présence seule de jus de citron.

L'abeille a acquis des connaissances, elle a appris. Voilà le conditionnement classique appétitif Pavlovien du réflexe d'extension du proboscis.

  2.] Les différentes phases de mémoire chez l’abeille
Commençons par une brève ( et simplifiée ) présentation du fonctionnement du système olfactif de l’abeille: les 
molécules odorantes sont perçues par les antennes de l’abeille. Elles vont alors réagir chimiquement avec les 
récepteurs antennaires ce qui va « activer » certaines sections du cerveau appelées glomérules. Les glomérules en 
question fonctionnent comme une série d’interrupteurs. Voilà un exemple: une odeur A va « allumer » les glomérules 
2, 34, 47 et 72, ce qui va générer un message nerveux signifiant « Odeur A à proximité », alors qu’une odeur B va 
allumer les glomérules 9, 56 et 63, générant alors le message nerveux « Odeur B à proximité ».
L’abeille a une mémoire olfactive importante lui permettant d’observer ce qu’on appelle la « constance florale »: 
une abeille butineuse retournera toujours vers une seule même « espèce-source » de pollen ou nectar tant que celle-ci 
lui fournira ce qu’elle cherche ( cette mémoire lui permet par ailleurs de se souvenir des plantes toxiques, à priori 
« cataloguées » dans la mémoire collective de la ruche... ). Il faut que la source ne fournisse plus rien à la petite
butineuse pendant deux ou trois jours d’affilée pour que celle-ci s’en désintéresse définitivement ( ce qui un temps 
relativement long du point de vue de l’abeille ).
Cette mémoire ( qu’elle soit olfactive ou non ) est composée comme chez la plupart des animaux de trois parties 
distinctes : la mémoire à court-terme, la mémoire à moyen-terme et la mémoire à long-terme. L'échelle de temps n'étant 
bien entendu pas la même pour une abeille que pour un humain ( elles vivent environ 500 fois moins longtemps que nous ),
voici quelques précisions :

-la mémoire à court terme concerne ce que l'abeille va retenir pendant environ 3 minutes maximum ( ça peut ne durer 
que quelques secondes ), cette mémoire lui sert lors des déplacements au milieu d’un bosquet de fleurs. Dans le cas du 
conditionnement, cette mémoire est générée à partir d’une seule présentation conditionnelle.

-la mémoire à moyen-terme sera effective pendant environ une journée et est nécessaire lors des déplacements entre les
différents bosquets de fleurs.

-la mémoire à long-terme concerne elle tout ce dont l'abeille se souvient même après plusieurs jours sans « rappel ». 
Elle est utile pour la constance florale ( pour se souvenir plusieurs jours après de l’espèce de fleurs utilisée, pour 
savoir la manipuler ). Cette mémoire peut-être générée à partir d’une série de trois séquences conditionnelles.

La mémoire à long-terme peut elle-même se différencier en deux mémoires : la mémoire à long-terme précoce qui n’est 
pas « éternelle » mais déclinante au bout de 48h environ et la mémoire à long terme tardive qui ne semble pas se 
dégrader et peut persister pendant toute la vie de l’abeille. La mémoire à long-terme précoce est induite par une 
série de présentations faiblement espacées dans le temps ( environ 30s entre chaque présentation ) alors que la 
mémoire à long-terme tardive est induite par une série de séquences plus espacées ( entre deux et dix minutes entre 
chaque présentation )

  3.] Le cerveau de l’abeille, siège d’une plasticité associée à l’expérience ou à l’apprentissage
    a.] Les techniques d'observations
  Tout d’abord, voici un point sur les techniques d’observation utilisées dans cette partie:

-L’imagerie calcique: pour cette technique, on ouvre la cuticule de l’abeille ( sa carapace n’étant pas innervée, cela 
ne lui inflige aucune souffrance et ne modifie en rien son comportement ce qui permet la fiabilité de l’étude ) afin 
d’avoir accès à son cerveau. Cela permet d’y introduire des indicateurs de calcium. Ces indicateurs réagissent en 
présence de calcium ( en devenant fluorescent par exemple ). Or il s’avère que le calcium a un rôle prédominant dans 
la neurotransmission; en effet l’activité cérébrale de l’abeille s’accompagne d’une forte libération/concentration de 
calcium. Grâce à ces indicateurs, chaque zone du cerveau « s’activant » devient fluorescente. Ce moyen permet 
d’observer le fonctionnement du cerveau en temps réel et de faire ( entre autres choses ) une carte des glomérules.

-L’imagerie par microscopie confocale: on observe un objet sur une faible profondeur de champ ( on pourrait vulgariser
en disant en 2D ), « couche par couche », avant de réaliser une reconstruction tridimensionnelle par ordinateur. En 
pratique, ça a à peu près le même effet que l’IRM ou le scanner chez l’être humain. Dans notre cas, on observe le 
cerveau d’une abeille à un instant t, puis on la conditionne avant d’observer de nouveau son cerveau à un instant t’ 
afin de pouvoir observer l’évolution de la structure cérébrale.

-On peut aussi observer le cerveau de l’abeille au microscope électronique.
    
    b.] Le conditionnement et les modifications cérébrales impliquées
    
  
