TPE

Sujet : La formation de la mémoire olfactive à long terme chez l’abeille. Approches comportementale et transcriptomique.
Problématique : 
Table des matières :

I.	La formation de la mémoire à long terme 

1.	La mémoire : un processus psycho-biologique complexe
2.	Les bases cellulaires et moléculaires sous-tendant la formation de la mémoire à long terme.
 
II.	L’abeille Apis mellifera, modèle neurobiologique des bases comportementales, cellulaires et moléculaires de la formation de la mémoire

1.	Le conditionnement classique appétitif Pavlovien du réflexe d’extension du proboscis
 
 Le réflexe d'extension du proboscis est basé sur le conditionnement appétitif Pavlovien. Selon le conditionnement Pavlovien prouvé sur un chien si l'on effectue un stimulis, un bruit de cloche par exemple, le chien n'aurat aucune réaction alors que si on lui donne à manger il bavera. Pendant plusieurs jours si l'on fait sonner la cloche puis m'on donne son repas au chien,au bout d'un moment le chien bavera dès qu'il entendra le son de la cloche.
 Pour l'abeille c'est le même principe à part que le stimulis est une odeur et son repas est du sucre. Lorsque l'on donne du sucre à une abeille il ya une extension du proboscis, le proboscis est la lange de l'abeille. Donc si on effectue le conditionnement Pavlovien sur une abeille au bout de moment lorsqu'elle s'entira l'odeur utilisé son proboscis s'étend. 

2.	Les différentes phases de la mémoire chez l’abeille

Comme chez tous les êtres vivants, l'abeille a une mémoire à court terme et à long terme. 
La mémoire à long terme de l'abeille lui sert à se repérer pour aller vers sa ruche et vers les fleurs qu'elle a l'habitude de butiner.L'abeille n'utlise pas énormément sa mémoire à court terme car elle doit retenir uniquement l'emplacement de sa ruche et des fleurs. 


3.La mémoire olfactive chez l'abeille

L'abeille a surtout une mémoire olfactive, ce qui lui permet de s'orienter vers les fleurs où elle a trouvé de la nourriture.
Sa mémoire olfactive lui sert également à ne plus butiner les fleurs toxiques. 
 
4.	Le cerveau de l’abeille, siège d’une plasticité associée à l’expérience ou à l’apprentissage
5.	Les bases moléculaires de la formation de la mémoire chez l’abeille

III. Analogie entre les deux mémoires. Réponse à la problèmatique.
