TPE

Sujet : Le calcium, un déclencheur moléculaire de la formation de la mémoire olfactive à long terme chez l’abeille. Approches comportementale et transcriptomique.

Table des matières :

I.	La formation de la mémoire à long terme (15-30)
1.	La mémoire : un processus psycho-biologique complexe
2.	Les bases cellulaires et moléculaires sous-tendant la formation de la mémoire à long terme.
 
II.	Le calcium, un acteur clé des fonctions nerveuses (32-53)
1.	Le calcium et les fonctions neuronales
2.	Quelles sont les sources de calcium ?
3.	Calcium et formation de la mémoire à long terme

III.	L’abeille Apis mellifera, modèle neurobiologique des bases comportementales, cellulaires et moléculaires de la formation de la mémoire
1.	Le conditionnement classique appétitif Pavlovien du réflexe                                                                              d’extension du proboscis
2.	Les différentes phases de mémoire chez l’abeille
3.	Les bases neurales de la formation de la mémoire olfactive chez l’abeille
4.	Le cerveau de l’abeille, siège d’une plasticité associée à l’expérience ou à l’apprentissage
5.	Les bases moléculaires de la formation de la mémoire chez l’abeille






















IV.	Le calcium, un acteur clé des fonctions nerveuses (32-53)

1.	Le calcium et les fonctions neuronales

Le calcium, qui peut sembler être un messager ubiquitaire, régule les processus vitaux de la cellule (=>) tout au long de la vie. La régulation de la concentration intracellulaire de calcium ([Ca2+]i) est réalisée de façon spatio-temporelle. Ce signal calcique est médié par différents récepteurs impliquant diverses sources de calcium, extracellulaire mais également intracellulaire, au sein des organites contenant les stocks calciques. Pour assurer son homéostasie, le calcium interagit avec de nombreux éléments de la cellule (Voir « calcium toolkit ») (Berridge, 1998, 2003).

Enfin, un nombre important d’expériences comportementales a révélé, par des études indirectes, l’implication du calcium dans la formation de la mémoire (Ohnuki et Nomura, 1996 ; Quevedo et al., 1998 ; Balschun et al., 1999 ; Blackwell et Alkon, 1999 ; Futatsugi et al., 1999 ; Kouzu et al., 2000 ; Rodrigues et al., 2001 ; Salinska et al., 2001 ; Bauer et al., 2002 ; Woodside et al., 2004 ; Edwards et Rickard, 2006 ; Baker et al., 2008, 2009 ; Seoane et al., 2009).

Afin de mieux appréhender le rôle du calcium dans les fonctions nerveuses, et notamment dans la formation de la mémoire, il est indispensable de comprendre au niveau cellulaire, sa distribution spatiale, son homéostasie, et à un autre niveau, son implication dans les processus de plasticité synaptique et dans les processus mnésiques. En effet, ces informations permettent de comprendre l’effet d’agents pharmacologiques qui ciblent spécifiquement le calcium intracellulaire et qui donc interagissent avec les différentes sources de calcium.


2.	Quelles sont les sources de calcium ?

Le calcium (Ca2+) est présent dans les milieux intracellulaire et extracellulaire. Les neurones possèdent, au niveau de leur membrane plasmique, une grande diversité de canaux qui permettent une entrée de calcium dans la cellule. En effet, lorsqu’un neurone est activé, les canaux alors ouverts vont permettre l’entrée des ions calcium dans la cellule selon leur gradient électrochimique*2. Ainsi, la quantité de calcium intracellulaire va être modulée, la cellule va intégrer ce signal et y répondre. Les différents types de canaux possèdent des fonctions distinctes au sein des neurones, notamment du fait de leur localisation. 

La membrane plasmique interagit donc avec le milieu extracellulaire par l’intermédiaire de différents canaux et notamment des canaux calciques permettant la modulation du calcium intracellulaire. Elle est aussi le siège d’un système complexe d’interactions réciproques avec les différents organites intracellulaires qui stockent le calcium. Ces interactions permettent l’élaboration de signaux calciques complexes, nécessaires pour la régulation des différentes fonctions cellulaires. Le calcium provenant des stocks internes (réticulum endoplasmique, mitochondries, enveloppe nucléaire...) joue donc un rôle très important dans les fonctions cellulaires.

Les deux sources de calcium extra- et intracellulaire ne sont pas indépendantes. Ainsi, l’activation de divers récepteurs métabotropiques ou canaux ioniques par des neurotransmetteurs vont permettre la modulation du calcium intracellulaire par une entrée de calcium extracellulaire et/ou par une libération des stocks et l’activation de facteurs de transcription.

3.	Calcium et formation de la mémoire à long terme 

Parmi les molécules impliquées dans la formation de la mémoire, les plus importantes sont toutes liées directement ou indirectement au calcium. Le calcium détient donc un rôle central dans l’activation de différentes cascades moléculaires menant à la formation de la mémoire à long terme (voir Introduction générale). 













































Def :
Ubiquitaire : Qui possède ou semble posséder le don d’ubiquité. (être partout)
Homéostasie : est la capacité que peut avoir un système quelconque (ouvert ou fermé) à conserver son équilibre de fonctionnement en dépit des contraintes qui lui sont extérieures.
Plasticité synaptique : La plasticité synaptique est la propriété que les connexions entre les neurones, appelées synapses, ont de changer en force en fonction de l'usage qui en est fait
Gradient électrochimique : Pour traverser la membrane d'une cellule, un ion est soumis à un gradient électrochimique (ou driving-force des anglo-saxons), qui s'exprime par la différence entre le potentiel de membrane (Vm) de la cellule et le potentiel d'équilibre de l'ion considéré (Eion). Le flux net d'une espèce ionique au travers de ses propres canaux est proportionnel à ce gradient électrochimique.
Métabotropiques : relatif à un type de récepteur aux neurotransmetteurs provoquant l'activation de protéines intervenant dans le métabolisme  


