Bien la remise des synthèses est la première échéance, de fait je vous conseille de la faire avant. C'est à partir du 2 
Février alors prenez une soirée pour la faire c'est juste deux pages et la plupart de ce que vous avez à mettre est déjà
dans le carnet de bord. Je présente la soutenance avec vous meme si je ne peux pas participer à vos horaires de TPE. 

Voici un exemple de synthèse que j'apprécie si ça peut vous aider:

Académie de Lyon – TPE 2001/2002 –
Exemple de synthèse  SVT / Chimie




SYNTHESE PERSONNELLE


Nous voulions étudier un virus, donc nous avons pris le thème RISQUES
NATURELS ET TECHNOLOGIQUES.
Notre sujet qui est « COMMENT INHIBER L’ENTREE DU VIH DANS LES CELLULES » concerne le virus du SIDA.

Les matières concernées sont la S.V.T. (fonctionnement d’un virus ainsi que tout ce qui entre en jeu au niveau cellulaire) et la CHIMIE avec les traitements pharmaceutiques et les molécules.
Nous avons choisi le VIH (Virus de l’lmmuno-déficience Humaine) car le SIDA touche beaucoup de personnes dans le monde et, étant une MST cela nous concerne d’autant plus, nous les jeunes.

Tout d’abord, le problème majeur fut de choisir que virus nous allions traiter (entre l’ébola, le VIH et la grippe )puis de choisir notre sujet précis.. En tout, nous avons mis 6 séances ! à nous décider...
Le deuxième problème fut que nous connaissions très mal (moi en particulier pas du tout) le VIH et son fonctionnement .11 a donc fallut se documenter grâce à Internet et au CDI pour pouvoir traiter ce sujet en toute connaissance de cause (en effet, il aurait été dommage de donner des noms d’inhibiteurs d’entrée du VIH alors que nous ne savions même pas comment le virus entrait dans la cellule. De plus, c’est très difficile de choisir une problématique précise sur un sujet que l’on ne connaît pas).
Tout se serait arrangé si notre sujet avait eu des réponses précises. Malheureusement, ce n’est pas le cas. Il existe des traitements efficaces ,mais ceux-ci concernent seulement ce qu’il se passe à l’intérieur de la cellule et pas du tout la fixation et la fusion du virus à sa cellule cible. Pour preuve il n’existe aucun produit inhibiteur d’entrée sur le marché!

Mais à quelque(s) mois de la date limite et avec plein de jeudi qui sautaient ce n’était pas la peine de changer notre sujet.
Nous avons donc supprimé notre partie les thérapies actuelles (sur laquelle nous comptions d’ailleurs pour un des développements principaux) et, attrapant de-ci de-là des expériences et des théories des instituts de recherche, nous avons tenté de développer le plus possible notre partie des espoirs pour de nouvelles thérapies

Il y a quand même un point optimiste c’est que maintenant ,je sais comment le VIH entre dans la cellule cible, et que j’ai plein de documents concernant ce virus (Si je fais une fac de bio et que notre sujet est le fonctionnement du VIH je ferais des économies sur le papier!)


Bibliographie


3w.pour la scienc.com et son dossier SIDA tiré du mensuel n0251 (consulté le
28/02)
3w.ifrance.com qui présente le SIDA d’une manière globale, ainsi que son mode de fonctionnement simplifié (28/02)
3w.santé.gouv.fr qui décrit les différents traitements antiviraux actuels et ceux expérimentés (07/03)
3w.sidaweb.fr bien structuré, il nous a permis d’enrichir notre vocabulaire (07/03)
3w.pasteur.fr de l’institut de Paris contenant les rapports des recherches de l’année écoulée (14/03)
3w ;useur.pbil.icp décrivant la méthode de diffusion membranaire cellule -VIH
(14/03)
3w.cybersciencecom décrivant le fonctionnement du V+H (28/03)
3w.pharmacorama.com qui présente les dernières molécules permettant d’inhiber la fusion VIH-cellule cible ainsi que 3w.ird.fr (04/04) 
3w.john-libbey-eurotext.fr qui traite des chemokines et leur effet anti -VIH
3w.edimark.fr des diapositives sur les inhibiteurs d’entrées.

Tous ces sites contenaient les mots-clés récepteur, VIH , cd4, CCR5, fusion et interaction cellulaire, pénétration du VIH dans les cellules.
Nous avons surtout utilisé le moteur de recherche GOOGLE.
